PLIEGO DE PETICIONES PARA LA REVISION DEL CONTRATO 
COLECTIVO DE TRABAJO FORMALIZADO ENTRE LA EMPRESA INGENIO 
LA CABAÑA Y EL SITRACABAÑA. 
CONTRATO COLECTIVO DE TRABAJO 
CAPITULO UNO 
NATURALEZA Y ALCANCE DEL CONTRATO COLECTIVO DE TRABAJO 
CLÁUSULA No. – 1. OBJETIVO Y FINALIDAD. 
El presente Contrato Colectivo de Trabajo, en adelante "Contrato Colectivo" o 
"Contrato", que se celebra entre la Sociedad Ingenio La Cabaña, Sociedad Anónima 
de Capital Variable, que se abrevia Ingenio La Cabaña, S.A. de C.V., persona 
jurídica de derecho privado, con domicilio en el Municipio de El Paisnal, 
Departamento de San Salvador y el Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de 
Empresa Ingenio La Cabaña, S.A. de C.V., que se abrevia SITRACABAÑA, 
asociación profesional con personalidad jurídica, con domicilio en el Municipio de El 
Paisnal, Departamento de San Salvador; tiene como objetivo regular durante su 
vigencia, condiciones que regirán la relación laboral, así como los derechos y 
obligaciones de la sociedad y del sindicato, todo ello con el fin de armonizar y 
dignificar las relaciones laborales entre el empleador y todos sus trabajadores y 
trabajadoras. 
Para los efectos de este contrato la sociedad Ingenio La Cabaña, S.A. de C.V. podrá 
designarse como "el Ingenio" o "la Empresa" y el Sindicato de Trabajadoras y 
Trabajadores de Empresa Ingenio La cabaña, S.A. de C.V., como "SITRACABAÑA" 
0 "el Sindicato". 
CLÁUSULA No – 2. CAMPO DE APLICACIÓN. 
Las disposiciones de este contrato se aplicarán a todos los Trabajadoras y 
Trabajadores que presten sus servicios en y para el Ingenio. Para los trabajadores 
y Trabajadoras por contrato Individuales de trabajo, así como las disposiciones 
pertinentes de la legislación laboral vigente y las prestaciones sociales que la Junta 

Directiva del Ingenio regule de manera especial a favor de sus trabajadores y 
trabajadoras, siempre y cuando se cumplan los requisitos para el goce de las 
prestaciones. 
Cualquier disposición administrativa dispuesta en Reglamentos, Manuales, Políticas 
o de cualquier naturaleza, contraria a lo dispuesto en el presente contrato colectivo 
se considerará no escrita. 
CLÁUSULANo.–3. RECONOCIMIENTO DELSINDICATO, IRRENUNCIABILIDAD 
DE DERECHOS Y NO COACCIÓN. 
El Ingenio reconoce y respeta sin ninguna reserva la personalidad jurídica y la 
titularidad del SITRACABAÑA., en consecuencia tratará con sus representantes 
que estén debidamente acreditados de conformidad con la Ley y el presente 
Contrato; todos los asuntos de carácter colectivo e individual que afecten los 
intereses profesionales y derechos de sus trabajadores, que por razón de la 
relación de trabajo se garantiza en la Constitución de la República, el Código 
de Trabajo, el Reglamento Interno de Trabajo, este Contrato, Convenios 
Internacionales ratificados por el Salvador y demás leyes laborales vigentes; 
conforme a los artículos 219 y 229 del Código de Trabajo, para actuar como único 
representante legítimo de todas las trabajadoras y los trabajadores afiliadas y 
afiliados a este, en aquellas cuestiones que afecten el interés profesional de los 
mismos. 
Todo lo concerniente al cumplimiento del presente Contrato será tratado por el 
Ingenio y el Sindicato a través de sus representantes. 
El Ingenio reconoce que los derechos consignados a favor de los trabajadores y 
trabajadoras son irrenunciables, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 52 de la 
Constitución de la República, los Convenios Internacionales de la Organización 
Internacional del Trabajo ratificados por la Republica de El Salvador y demás leyes 
aplicables. 
El Ingenio y el SI TRACABAÑA reconocen y declaran que respetarán el derecho de 
libre sindicalización de los trabajadores y trabajadoras, consagrado en el artículo 

204 el Código de Trabajo y los Convenios 87 y 98 de la Organización Internacional 
del Trabajo y no ejercerán ningún tipo de coacción a estos por el hecho de 
pertenecer o no al Sindicato, para cuyos efectos el Ingenio y el SITRACABAÑA se 
obligan a dar instrucciones a sus representantes patronales y a sus afiliados y 
afiliadas, respectivamente, a fin de dar entero cumplimiento a lo aquí dispuesto. El 
Ingenio y El Sindicato, se abstendrán de ejecutar por medios directos o indirectos, 
discriminaciones a los trabajadores y trabajadoras por su condición de 
sindicalizados o tomar represalias contra ellos y ellaspor el mismo motivo, de 
acuerdo con lo dispuesto en las normas pertinentes. 
La Empresa se obliga a transmitir o reiterar a sus representantes patronales,las 
instrucciones necesarias en el sentido que den buen trato a sus trabajadores y 
trabajadoras sean o no sindicalizados y a investigar cualquier queja al respecto y a 
sensibilizarlos e instruirlos sobre el tema de libertad sindical. Las conductas 
asumidas por los representantes patronales en contravención a lo aquí dispuesto 
obligan directamente a la Empresa. 
CAPÍTULO DOS 
CLÁUSULAS DE INDOLE ADMINISTRATIVO 
CLÁUSULA No. – 4. RELACIONES DE INGENIO CON EL SINDICATO. 
La administración de todas las áreas y negocios de la Empresa así como la 
administración, dirección, planificación, seguridad, ejecución y control de todas sus 
operaciones, la introducción de nuevos métodos de trabajo y también el derecho de 
establecer nuevas formas referentes a la operación de sus sedes, equipos y toda 
clase de bienes de la misma, quedan reservadas exclusivamente a la Empresa, en 
el uso de dichas facultades la Empresa respetara los derechos de los 
trabajadores establecidos en la Ley y el presente Contrato. Sin embargo, los 
cambios que se introduzcan que de alguna forma alteren las condiciones 
generales o especiales de los trabajadores, se comunicara lo que corresponda 
previamente al Sindicato, a fin de que este verifique que no se desmejoran las 
condiciones o se vulneren los derechos de estos en el trabajo. El Ingenio se 

compromete a capacitar debidamente a los trabajadores y trabajadoras en la 
introducción de nuevas tecnologías o la reconvención laboral. 
La selección y contratación de su personal operativo, lo hará en apego estricto a los 
criterios de participación mediante una comisión que estará integrada por seis 
miembros, de los cuales tres serán designados por el Sindicato y tres por la 
Empresa, La comunicación escrita donde conste su designación, le servirá al 
miembro de credencial, siendo el periodo de sus funciones de un año, 
contando a partir de la fecha en que la Comisión mencionada quede integrada, 
lo que será dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en vigencia 
el presente Contrato Colectivo de Trabajo. 
En la referida Comisión donde el Sindicato podrá hacer propuestas en el referido 
proceso; reconociendo que la facultad y decisión de contratar o no a una persona 
es exclusiva del Ingenio, de conformidad al Principio de libertad de Contratación. En 
todo caso, y actuando en el marco de la responsabilidad social, el Ingenio 
contratará el 75% de su personal operativo proveniente de la comunidad que 
le circunda; y el 25% restante, podrá provenir de cualquier otra comunidad. 
Dentro del 25% mencionado se incluye a aquellos trabajadores que a la fecha 
de revisión de este Contrato, prestan servicios permanentes al Ingenio, en 
zafra o mantenimiento, independientemente de su domicilio. 
Ambas partes se comprometen a respetar los criterios de selección, evitando 
favorecer con privilegios a aquellas o aquellos por la razón de afinidad a cualquiera 
de las partes. 
El Sindicato y la Administración Superior de la Empresa evaluaran periódicamente 
el nivel de desarrollo de las relaciones laborales.Estas evaluaciones se llevarán a 
cabo, mediante reuniones trimestrales del más alto nivel por cada una de las 
partes, en coincidencia con el inicio y finalización de la zafra y del 
mantenimiento, pero se podrán realizar en cualquier momento a fin de evitar 
conflictos laborales. 
CLÁUSULA No. - 5. RESPETO MUTUO. 

Los Trabajadores y las trabajadoras estarán en la obligación de respetar la dignidad 
de sus superiores jerárquicos acatando las órdenes e instrucciones que reciban de 
ellos o ellas, en lo relativo a la ejecución de sus obligaciones en el desempeño de 
las labores correspondientes a su cargo, manteniendo la mejor comunicación. 
Así mismo los directores, gerentes, administradores y en general las jefaturas, 
encargados, coordinadores,responsables, contadores, financieros, vigilancia, 
seguridad física, entre otros, estarán en la obligación de respetar la dignidad de los 
trabajadores ytrabajadoras, y guardaran el debido respeto consideración, no 
discriminando por condiciones políticas, sociales, religiosas, preferencias sexuales, 
por la condición de afiliadas y afiliados al Sindicato, ni por discapacidad, 
absteniéndose del maltrato físico, psicológico, verbal, acoso laboral o sexual. 
En caso de fuerza mayor, caso fortuito o emergencias de cualquier naturaleza, como 
similares, A los trabajadores y trabajadoras, así como las y los afiliados y miembros 
de la Junta Directiva de SITRACABAÑA, acataran y apoyaran sin excusa alguna, 
las labores excepcionales que le sean encomendadas por sus superiores, a efecto 
de enfrentar la emergencia, finalizada la contingencia lo trabajadores y 
trabajadoras volverán a sus funciones habituales. 
El Ingenio y el Sindicato, así como sus representantes patronales, las y los afiliados 
y miembros directivos, respectivamente, reconocen que les corresponde cumplir 
con sus obligaciones legales y abstenerse de realizar las prohibiciones dispuestas, 
en ambos casos en los artículos 29, 30, 31, y 32 del Código de Trabajo y demás 
disposiciones administrativas aplicables respectivamente, todo lo anterior salvo las 
excepciones legales o las establecidas en el presenteContrato. 
CLÁUSULA No – 6. REPRESENTANTES PATRONALES Y/O EMPLEADOS Y 
EMPLEADAS DE CONFIANZA. 
Para los efectos legales consecuentes, el Ingenio y el Sindicato reconocen como 
representantes patronales a las personas que se refiere el art. 3 delCódigo de 
Trabajo, principalmente las personas que desempeñan los siguientes cargos, 
cualquiera que sea denominación que se les dé: 

Representantes patronales 
a) 
Presidencia. 
b) 
Vicepresidencia. 
c) 
Dirección Ejecutiva. 
d) 
Directores. 
e) 
Gerentes. 
f) 
Administradores. 
g) 
Jefaturas. 
h) 
Encargados. 
i) 
Coordinadores. 
j) 
Responsables. 
k) 
Contadores. 
l) 
Financieros. 
m) 
Vigilancia y Seguridad física. 
Empleados de confianza 
a) 
Los Representantes patronales indicados en los literales del inciso anterior. 
b) 
Auxiliares Administrativas y administrativos 
 
El Ingenio respetara el derecho a afiliarse al sindicato a todos los trabajadores y 
trabajadoras del Ingenio, incluyendo a los representantes patronales y/o empleados 
de confianza, sin embargo, por disposiciones legales estos no podrán ser miembros 
de la Junta Directiva del SITRACABAÑA, ni representantes sindicales en los lugares 
de trabajo. 
CLÁUSULA No. - 7. ESTABILIDAD LABORAL. 

Todos los trabajadores y trabajadoras en plazas de 
naturaleza 
administrativas, técnicas u operativas que por la naturaleza de sus labores sean 
de carácter permanentes, de acuerdo a la forma de contratación que la empresa 
tiene, gozarán de estabilidad laboral en su cargo. 
Consecuentemente el Ingenio garantiza la estabilidad laboral de los 
trabajadores y trabajadoras, en armonía con lo establecido en el presente contrato 
colectivo de trabajo y en los convenios internacionales que en materia de trabajo 
han sido ratificados por El Salvador. 
En ese orden, no podrá ser objeto de despido, todo trabajador o 
trabajadora que padezca de enfermedades crónicas incapacitantes que 
requieren controles médicos frecuentes, rehabilitación o que necesiten una 
atención técnica y médica especializada, previa validación de su médico 
tratante. 
No pudiendo por estas causas ser objeto de descuentos en sus salarios. 
Dicha garantía de estabilidad laboral, comenzara a partir de haberse emitido 
el diagnostico medico correspondiente y se extenderá tres meses después de 
haberse concluido el tratamiento médico respectivo, salvo las causales 
establecidas en el Artículo 50 del Código de Trabajo. (Art. 308 - A del C.T) 
El cambio de nominación del Ingenioo la sustitución patronal en 
cualquiera de sus expresiones, no será causal de terminación de la relación 
laboral no afectara los derechos, prestaciones sociales y beneficios de los 
trabajadores y trabajadoras originados por la prestación de sus servicios en el 
Ingenio, salvo que aquellos fuesen mejores a los que establece el presente contrato. 
En cuanto a los juicios o conflictos laborales pendientes en caso de 
sustitución patronal, se estará a lo preceptuado en el artículo 609 del Código 
de Trabajo. 
La empresa otorgara en concepto de préstamo hasta el 80% 
correspondiente al pasivo laboral de sus trabajadores; para ello, el trabajador 
interesado presentará la solicitud correspondiente, la cual le será resuelta 

favorablemente a más tardar dentro de los cinco días hábiles de la solicitud. 
El trabajador que solicite el préstamo correspondiente al porcentaje antes 
citado de su pasivo laboral, pagara dicho monto sin intereses sobre el monto 
recibido en un periodo no mayor a siete años y no resultará afectado en su 
estabilidad laboral ni en ninguno otro de sus derechos ya sea que la 
antigüedad sirva o no de base para el ejercicio de tal derecho. 
Si existiera algún cambio en la Legislación en cuanto a materia de pasivo 
laboral, la Empresa actuará conforme a lo establecidoen la referida legislación. 
CLÁUSULA No.- 8. DE LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS POR 
CONTRATO. 
Los contratos individuales de trabajo, que de conformidad a la cláusula 
"CLASES DE TRABAJADORES Y TRABAJADORAS" del presente contrato que se 
cataloguen permanentes en el Ingenio, se consideran celebrados por tiempos 
indefinidos, las estipulaciones del presente contrato que se refieren a condiciones 
de trabajo, se entenderán incluidas en los contratos individuales de trabajo que el 
Ingenio haya celebrado con las y los Trabajadores que están a su servicios, y en los 
que en el futuro celebre, cuando les sea aplicable de acuerdo con los requisitos y 
obligaciones especiales dispuestos en el presente contrato. 
En caso de unaincapacidad prolongada, por períodos mayores a un mes, 
SITRACABAÑA podrá presentar sus argumentos para cubrir la plaza y la Empresala 
cubrirá, de no hacerlo se incurriría en recargo de las labores en el área de que 
se trate y tenga como efecto a futuro un mayor ausentismo por más 
incapacidades de dicho personal. Si se define cubrir la plaza se realizará el 
proceso de selección establecido en la Cláusula 4 de este contrato, buscando 
candidatos que tengan el perfil requerido del puesto. 
CLÁUSULA No. – 9. NOTIFICACIONES. 
Toda notificación o aviso de carácter general que el Ingenio deba hacer o dar a sus 
trabajadores y trabajadoras, se hará mediante copia que se fijará en los tableros de 

aviso y de manera anticipada por escrito a la Junta Directiva General del 
Sindicato, al Secretario General o a quienes esta designe. 
CLÁUSULA No. – 10. ÉPOCAS DE TRABAJO. 
El Ingenio reconoce dos épocas de trabajo, autónomas e independientes entre sí, 
pero reguladas ambas por lo que dispone el presente contrato. 
La primera, denominada "Período de Zafra" que comprenden los días del año en 
que se desarrollan las labores propias del proceso industrial de fabricación del 
azúcar, generación de energía eléctrica y producción de alcohol; y la segunda, 
denominada "Período de Mantenimiento", que comprende los días del año en que 
solo sedesarrollan las labores reparación, mantenimiento, montaje o mera vigilancia 
de la maquinarias o instalaciones del Ingenio, generación de energía eléctrica y 
producción de alcohol. 
CLÁUSULA No.- 11. PERIODO DE PRUEBA. 
Todo trabajador que ingrese al Ingenio por primera vez, o que reingrese después 
de haber servido en ella con anterioridad, se entenderá contratado a prueba por el 
término de treinta días de conformidad con la Ley, debiendo constar 
expresamente dicha condición en su contrato individual de trabajo. 
Sin embargo, si antes de transcurrido un año se celebra un nuevo contrato con el 
mismo trabajador o trabajadora y para la misma clase de labor, no podrá estipularse 
periodo de prueba en el nuevo contrato individual de trabajo. 
No se entenderá contratado a prueba el trabajador o trabajadora que, sin haber 
dejado de prestar servicios en el Ingenio, es trasladado en forma definitiva a un 
puesto de mayor responsabilidad, para lo cual la comisión conformada por la 
administración y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro de este 
Contrato la que validara las promociones, asegurando se dé la capacidad de la 
persona para desempeñar el cargo. 
En el desarrollo de la promoción, a través de la comisión conformada por la 
administración del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro 

de este Contrato hará una evaluación previa por tres días, para validar el 
conocimiento y capacidades de la trabajadora otrabajador. 
Posteriormente a esta evaluación, si los resultados son favorables se procederá a 
hacer los cambios pertinentes que estén relacionados a la promoción. El trabajador 
promovido tendrá derecho a retornar a su anterior trabajo si voluntariamente 
lo solicita en el lapso de seis meses posteriores a la promoción. o si el 
resultado de la evaluación no le es favorable. 
CLÁUSULA No. – 12. CLASES DE TRABAJADORES Y TRABAJADORAS. 
En el Ingenio habrá trabajadores y trabajadoras de cuatro clases: 
a) Trabajadores y trabajadoras permanentes, que son aquellos que trabajan 
durante todo el año en forma ininterrumpida, aunque cambien de labor en los 
distintos periodos de zafra y mantenimiento. Estos trabajadores y 
trabajadoras no podrán devengar menor salario básico en el período de zafra 
que en el mantenimiento; 
b) Trabajadores temporales del periodo de mantenimiento, que son los que se 
emplean para auxiliar a los trabajadores y trabajadoras permanentes en las 
labores de montaje de equipos, reparación y otras labores de mantenimiento 
y que son contratados únicamente por el tiempo que se les necesite o para 
la realización de una obra determinada. Dicho contrato se firmará en los 
primeros ocho días de iniciado el mantenimiento, entregando su respectiva 
copia a cada trabajador; 
c) Trabajadores y trabajadoras de Zafra, que son aquellos que se contratan en 
el período de zafra para llenar las necesidades que no alcanzan a cubrir con 
los trabajadores y trabajadoras permanentes de zafra se inician cuando 
comienza la Zafra y finalizan cuando se termina la materia prima (caña), si 
existiera la necesidad en algún área de expandir el contrato, se avisará al 
personal para ver su disponibilidad. Dicho contrato se firmarán en los 
primeros ocho días de iniciada zafra, entregando sus respectivas copias a 
cada trabajador o trabajadora. La falta de este contrato escrito no 

implicara la afectación de los derechos de los trabajadores y 
trabajadoras. 
d) Trabajadores 
interinos, 
son 
aquellos 
que 
son 
contratados 
ocasionalmente en los casos de suspensión del contrato o cualquier 
otra cosa semejante para llenar las vacantes que ocurran, y estos 
adquirirán todos los derechos de los trabajadores permanentes, 
excepto el de inamovilidad del cargo. 
El retorno del trabajador sustituido implicara la terminación del contrato 
del interino sin responsabilidad alguna para el Ingenio, salvo que 
hubiere sido incorporado como trabajador permanente, lo cual se 
presumirá si continuare trabajando por más de quince días después de 
reintegrado el sustituido. (Art, 27 C.T) 
Sin perjuicio del derecho que corresponde a los trabajadores y trabajadoras 
permanentes y de lo establecido en la Cláusula trece de este contrato, los 
trabajadores y trabajadoras de zafra, así como persona que hubieran trabajado 
satisfactoriamente en una Zafra, tendrán derecho a que se les contrate 
preferentemente en la siguiente, siempre que se presenten oportunamente, 
cumplan con sus obligaciones, que se encuentre disponible para trabajar, y que 
tenga el Ingenio ocupación que ofrecerles. Las evaluaciones respectivas se 
llevarán a cabo en las reuniones de la comisión conformada por la 
administración del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro 
de este Contrato. 
No tendrá validez alguna, cualquier documento que bajo cualquier 
circunstancia, firmen los trabajadores permanentes, de zafra, temporales de 
mantenimiento e Interinos, que implique renuncia a los derechos establecidos 
en esta cláusula, en las leyes laborales o en el presente contrato. 
CLÁUSULA No. – 13. INICIO DE ZAFRA. 
El Ingenio dará aviso por escrito a todo su personal y al Sindicato de la fecha 
probable de iniciación de la zafra, con una anticipación no menor de quince días. La 
zafra terminará cuando se agote la materia prima contratada (caña), de lo cual se 

avisará anticipadamente, debiendo publicarse la lista de los trabajadores y 
trabajadoras afectados. No deberán resultar afectados aquellos trabajadores de 
zafra que tengan continuidad en la prestación de servicios en liquidación y 
desmontaje y limpieza de maquinaria. 
El número de Zafreros será determinado por las necesidades de cada zafra; según 
lo determine en las reuniones la comisión conformada por la administración 
del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro de este Contrato, 
dando preferencia para la zafra siguiente, a los zafreros que hayan trabajado 
satisfactoriamente en la zafra anterior, como se dispone en la cláusula "CLASES 
DE TRABAJADORES Y TRABAJADORAS" del presente contrato. 
CLÁUSULA No. – 14. CARNET DE TRABAJO. 
El Ingenio extenderá a cada trabajador y trabajadora permanente, temporal 
de mantenimiento y zafrero, un carnet que tendrá las generales del trabajador y 
trabajadora, debidamente laminado, con su fotografía actualizada, cada dos años. 
Dicho documento será repuesto por el Ingenio en caso de extravío o deterioro, por 
una sola vez en cada caso. 
CLÁUSULA No. – 15. VACANTES. 
Se entiende que un puesto ha quedado vacante, cuando el trabajador 
permanente que lo desempeñaba lo ha dejado en forma definitiva. El Ingenio 
cubrirá las plazas vacantes que ocurran y priorizara cubrir la vacante, cuando de 
no hacerlo así se entorpecieren las actividades de la misma o se recargare el trabajo 
de los demás trabajadores del área en que ocurra. 
Dentro de un término no mayor de diez días de ocurrida una vacante, el 
Ingenio lo pondrá en conocimiento del Sindicato, avisando su decisión de que 
procederá o no a llenar la vacante. 
Las vacantes únicamente podrán ser llenadas con personas que reúnan los 
requisitos mínimos de capacidad, experiencia, aptitud, condición física y buen 
comportamiento, y los demás requisitos especiales exigidos por el cargo de que se 

trate, tomando en cuenta el dictamen de la comisión conformada por la 
administración del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro 
de este Contrato. El Ingenio avisará a los interesados, con anticipación suficiente, 
la fecha en que deberán someterse a las pruebas o exámenes que se estime 
necesario. En los casos en que proceda llenarlas, las vacantes serán cubiertas 
dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que se hubieren producido; y 
dentro de ese mismo plazo se comunicarán al Sindicato los nombres de las 
personas seleccionadas para ocupar las plazas vacantes. 
Las decisiones en materia de vacantes serán tomadas exclusivamente por el 
Ingenio siguiendo el procedimiento establecido en la Cláusula cuatro. 
El Ingenio reconoce el derecho de ascenso a los trabajadores que ya se encuentran 
a su servicio; y, en consecuencia, cuando se trate de ascensos o promociones, 
dichos trabajadores, en igualdad de circunstancias, tendrán preferencia sobre los 
candidatos externos al Ingenio. Cuando surgieran dentro del Ingenio dos o más 
candidatos con iguales méritos, se dará preferencia al que obtenga los mejores 
resultados según el análisis de la comisión. El Sindicato podrá presentar propuestas 
de candidatos para ascensos y promociones, en lo que al personal operativo se 
refiere. 
El Ingenio se compromete a cubrir 30 plazas, en ese orden dos 
ayudantes de electricistas para taller eléctrico; un albañil de primera en 
infraestructura; un auxiliar administrativo en infraestructura nueve ayudantes, 
así dos de mecánicos y siete de soldadores en generación de vapor y en taller 
mecánico, uno de oficios varios; cuatro ayudantes de mecánico y un 
electricista de primera en taller agrícola, dos oficios varios en extracción Se 
entenderá que los ascensos serán de la siguiente manera los trabajadores 
permanentes que tengan el conocimiento y experiencia para llenar dichas 
vacantes se tomaran en cuenta. y las vacantes que queden de ayudantes 
serán tomados en cuenta el personal zafrero y eventual que trabajen en elárea 
que corresponda. 

La Empresa mantendrá el número de plazas permanentes en lo que a 
personal operativo se refiere y cubrir plazas vacantes operativas, a efecto de no 
sobrecargar labores al personal. 
CLÁUSULA No. – 16. SUSTITUCIONES. 
Se entiende que un trabajador sustituya a otro u otra, cuando durante la 
ausencia temporal del segundo o durante su ausencia definitiva antes que la 
vacantes sea llenada, por el primer trabajador pasa a ocupar el cargo del segundo 
con todas sus obligaciones y responsabilidades, la trabajadora y el trabajador 
sustituto volverá a su cargo anterior cuando regrese la o el trabajador sustituido, o 
cuando se llene la vacante en forma definitiva. 
Esta trabajadora o trabajador sustituto podrá ser candidata o candidato a la 
permanencia en el cargo en caso de que definitivamente la persona sustituida no 
regrese a su puesto de trabajo. 
Las y los Zafreros y los temporales de mantenimiento serán los candidatos 
preferenciales para los casos de sustituciones, más no los únicos que serán 
evaluados, con el fin de buscar el que mejor cumpla con el perfil requerido. 
En caso de igualdad de condiciones como resultado de la evaluación, se 
decidirá por los primeros y cuando entre éstos haya igualdad se decidirá por 
el de más antigüedad. 
En los casos de sustitución, la trabajadora o el trabajador sustituto devengará 
el salario de la persona sustituida a partir del primer día en que tenga lugar 
sustitución; salvo que su propio salario fuera mayor, pues tal caso conservara este 
último. 
Esto se aplicará para sustituciones requeridas por la empresa, y no para 
acuerdos personales entre trabajadoras y trabajadores. 
Esto se aplicara tanto en épocas de Mantenimientos como en Zafra 
Las 
evaluaciones 
para 
cualquier 
puesto 
de 
trabajo 
serán 
responsabilidad de las correspondientes jefaturas, con la participación del 

Sindicato, de tal manera que quien haga la evaluación sea el responsable del 
área de trabajo de que se trate de valorar la competencia de los trabajadores. 
CLÁUSULA NO. – 17. ACTIVIDADES CONTINUAS Y DE EMERGENCIAS. 
Los trabajadores que desempeñan sus labores en mantenimiento y por turno, 
cuando habiendo terminado su jornada respectiva no fueren relevados 
oportunamente, estarán obligados a dar aviso inmediatamente a su jefe superior 
dentro de los diez minutos posteriores a la iniciación del siguiente turno, para que 
aquél disponga lo conveniente. Si dicho jefe les ordenare que continúen trabajando, 
los trabajadores están obligados a hacerlo así, salvo que tuvieren un motivo 
razonable para negarse, motivo que deberán manifestar al mencionado jefe. 
Si en los casos contemplados en el inciso anterior el trabajador o trabajadora 
continuare en su trabajo, tendrá derecho a la remuneración extraordinaria por las 
horas o fracción de las misma laboradas, reportadas directamente por el jefe a 
las áreas respectivas, en todo caso será la comisión conformada por la 
administración del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la Cláusula cuatro 
de este Contrato, la que verificara el cumplimiento de tales reportes de tiempo 
extraordinario. 
La empresa proporcionará a sus trabajadores, tres dólares con 
cincuenta centavos por un tiempo de alimentación y transporte de cincuenta 
centavos de dolar por kilómetro recorrido en cada turno extra ordinario. 
El Ingenio se compromete a dar lineamientos a sus representantes para el 
goce de estas prestaciones y sobre la forma de cómo se estipularán. El sindicato se 
compromete a informar a los afiliados y afiliadas de dichas prestaciones y sobre el 
uso racional que debe darse a las mismas. 
En circunstancia de fuerza mayor o caso fortuito en que peligrare la seguridad del 
ingenio o cualquiera de sus pertenencias, todo trabajador y trabajadora estará 
obligado a prestar sus servicios fuera de sus horas ordinarias de trabajo, al ser 
requerido por el ingenio. En estos casos las y los trabajadores devengarán el salario 
y prestaciones establecidas en el presente contrato. 

CLÁUSULA No. – 18. JORNADA DE TRABAJO. 
La jornada ordinaria diurna no podrá exceder de ocho horas y la nocturna de 
siete. La jornada de trabajo que comprendan más de cuatro horas nocturnas será 
considerada nocturna para el efecto de su duración. En estos mismos trabajos, la 
semana laboral ordinaria diurna no podrá exceder de cuarenta y cuatro horas y la 
nocturna de treinta y nueve. 
Haciendo constar que quedan excluidos de este sistema, aquellos contratos 
bajo el sistema de estipulación de salario por obra o a destajo, en los cuales 
no existen jornadas ni horarios de conformidad al artículo 126 del Código de 
Trabajo, siendo dichas formas de estipulación de salarios, por obra, destajo, 
ajuste o precio alzado. 
En tareas peligrosas, la jornada no excederá de siete horas diarias, ni de treinta y 
nueve semanales, si fuera diurna; ni de seis horas diarias, ni te treinta y seis horas 
semanales, si fuera nocturna. 
Son tareas peligrosas todas aquellas que impliquen riesgo para la salud 
y la vida de los trabajadores en el desempeño de su trabajo tales como: 
labores en espacios confinados, trabajos en altura, limpieza de hornos de 
caldera, trabajos en alta tensión eléctrica, uso de herramientas cortantes, 
neumáticas, hidráulicas y otras que requieran atención constante del 
trabajador, manipulación y aplicación de químicos, operación de maquinaria 
pesada, manipulación de materiales que despidan partículas, traslado de 
materiales inflamables, y cualquier otro que resulte de la calificación que haga 
la Dirección General de Previsión Social. 
CLÁUSULA No. – 19. HORARIO Y CLASES DE TRABAJO. 
En Época de Zafra y de mantenimiento, el Ingenio reconoce dos clases de trabajo 
por unidad de tiempo: 
a) Trabajo por día, Se aplica a personal administrativo, servicios varios, 
personal de taller mecánico, Taller eléctrico, infraestructura, motoristas 
vinculados a la administración, almacén, y; 

b) Trabajo por turno, Se aplica a todo el personal operativo vinculado a la 
producción del azúcar y sus derivados (alcohol, Energía, etc.) ya sea en 
zafra o en mantenimiento. 
Trabajo por día es aquel que se desempeña de acuerdo al siguiente horario: 
Los días de lunes a jueves:(9 horas) 
De las 07:00 am a las 12:00 pm y De las 01:00 pm a las 05:00 pm 
El día viernes (8 horas) 
De las 07:00 am a las 12:00 pm y 
De la 01:00 pm a las 04:00 pm. 
Las cuatro horas laboradas en exceso de la jornada ordinaria en el 
horario correspondiente a los días de lunes a jueves son de reposición para 
no laborar las cuatro horas del día sábado, quedando los días sábados y 
domingos completos como días de descanso, aclarando que este horario se 
aplicará en época de mantenimiento para todo el personal y en época de zafra 
para el personal administrativo y personal que labore de día. 
Si en época de mantenimiento la empresa requiere los servicios de un 
trabajador cuyo horario de trabajo le ha sido programado conforme lo 
dispuesto en esta cláusula, para que algún otro día preste servicios en un 
horario diferente, en primer lugar se preguntará al trabajador sin que haya 
coacción alguna ni con amenazas de represalias, la disponibilidad de tiempo 
para la prestación del servicio, y si éste voluntaria y libremente aceptare, las 
labores realizadas en ese horario específico asignado se pagarán con un 
recargo del cien por ciento por sobre el salario ordinario, incluyéndose el 
salario extraordinario formado por el salario básico más el recargo 
correspondiente cuando se le destinare a un horario nocturno. 
Para todo el personal que reside en comunidades cercanas del Ingenio y 
dentro del Municipio del Paisnal, esta es la hora de Inicio, para los que residen fuera 

del Municipio del Paisnal, el horario de inicio es diez minutos más tarde y se reduce 
de su jornada de almuerzo. 
Quedando los días sábados y domingos como días de descanso, aclarando 
que este horario se aplicara en época de Mantenimiento para todo el personal y en 
época de Zafra para el personal Administrativo. 
En todo caso, se mantendrá en cuarenta y cuatro el número de horas laborales por 
semana en el período de mantenimiento tal y como lo establece el Código de 
Trabajo, para el turno diurno. 
En época de zafra: trabajo por turno es aquel que se desempeña de manera 
ininterrumpida durante las veinticuatro horas del día, conforme a los siguientes 
horarios: 
a) Primer turno: 22:00 horas de un día, a las 6:00 horas del siguiente día; 
b) Segundo turno: de las 06:00 horas a las 14:00 horas; 
c) Tercer Turno: de las 14:00 horas a las 22:00 horas; 
Los días domingos se efectuaran los cambios de turno, respetando el artículo 
164 del código de trabajo, de la manera siguiente: 
a) PRIMER TURNO: Sale de laborar a las 06:00 horas de ese día y la siguiente 
semana ingresara a realizar el turno dos el día lunes de las 06:00 horas a las 
14:00 horas; 
b) SEGUNDO TURNO: Ingresa a las 06:00 horas y sale a las 18:00 horas del 
mismo día ,y la siguientesemana el día lunes ingresa al turno de las 14:00 
horas a las 22:00 horas; 
c) TERCER TURNO: Ingresa a las 18:00 horas y sale a las 06:00 horas del día 
siguiente y se presenta a laborar el martes al turno de las 22:00 horas a 06: 
00 del siguiente día. 
El trabajo, sea diurno o nocturno, se pagará de la manera siguiente: 
Jornada ordinaria, con el salario básico correspondiente más el recargo por 
nocturnidad cuando se trate de esa jornada.Jornada ordinaria, con el salario 

básico correspondiente más el recargo por nocturnidad cuando se trate de 
esa jornada. 
Trabajo en exceso de la jornada ordinaria: Se remunerará como trabajo 
extraordinario con el trescientos por ciento por sobre el salario ordinario 
diurno o nocturno. 
Un grupo de trabajadoras y trabajadores solo labora 4 horas de las 18:00 horas a 
las 22:00 horas del mismo día. La siguiente semana ingresa el lunes al turno de las 
22:00 horas de un día a las 06:00 horas del siguiente día. 
La empresa contratara a un cuarto turno de trabajadores y trabajadoras, con el 
objeto de que laboren los días compensatorios de las y los trabajadores que laboran 
por turno de lunes a domingo, de esta forma la empresa da fiel cumplimiento a lo 
que dispone el código de trabajo (Art. 175 y 1 76), en lo que se refiere al descanso 
semanal. 
HORARIO PARA EL CUARTO TURNO. 
1) Domingo y lunes de las 22:00 horas de un día a las 06:00 horas del día 
siguiente; 
2) Martes y miércoles de 14:00 horas a las 22:00 horas; 
3) Jueves y viernes de las 06:00 horas a las 14:00 horas. 
Tomando un día de descanso semanal. 
Existirán grupos de personas que tendrán jornadas de trabajo diferentes, 
cómo las áreas de producción de caña, vigilancia, entre otras, que se establecerán 
de común acuerdo entre la empresa y los trabajadores, respetando siempre 
los derechos establecidos por este Contrato y el Código de Trabajo. 
Cuando las necesidades del trabajo lo requieran,podrán cambiarse los 
anteriores horarios por acuerdo entre el Ingenio y las y los trabajadores interesados; 
o previa autorización de la Dirección General del Trabajo.Los trabajadores 
deberán ser representados por el Sindicato para los acuerdos del párrafo 

anterior y del presente, de lo cual previamente notificará la empresa al 
Sindicato. 
Cualquier cambio de horario se haráde común acuerdo con el Sindicato. 
Cuando haya paros programados y con el fin de resguardar la salud de los 
trabajadores, la Empresa pondrá a consideración que las y los trabajadores que 
laboren en turno de noche no serán nombrados a continuar la jornada 
extraordinaria. 
CLÁUSULA No. – 20. HORAS DESTINADAS A LAS COMIDAS. 
El tiempo destinando para ingerir sus alimentos para los trabajadores y trabajadoras 
que tienen jornada de ocho horas será de una hora durante el periodo de 
mantenimiento y de treinta minutos durante la época de zafra según el artículo 166 
del código de trabajo. 
Cuando el trabajo desempeñado requiera la presencia ininterrumpida y con el objeto 
de no alterar la marcha normal de las labores, los trabajadores y las trabajadoras 
pondrán tomar sus alimentos dentro de jornada de trabajo, respetando el tiempo 
destinado a ello, para tales efectos el jefe respectivo elaborara la programación 
rotativa, garantizando la sustitución temporal del trabajador en tanto toma sus 
alimentos. 
La toma de alimentos, se podrá hacer dentro de las instalaciones o fuera de ella 
respetando los horarios para tal fin. Si por razones excepcionales relacionadas al 
desempeño de las funciones el trabajador o trabajadora no ha podido hacer efectiva 
la pausa para tomar sus alimentos en el horario establecido el jefe o jefa o quien 
ejerza esa función, debe otorgar un tiempo diferente para gozar de este derecho, a 
más tardar dentro de la hora siguiente a la pausa programada. 
Para lo apuntado anteriormente, se respetara la normativa de uso de Cafetería y 
lockers, de acuerdo a la norma de inocuidad y lo dispuesto por la Ley General de 
Prevención de Riesgos en los Lugares de Trabajo y demás disposiciones 
aplicables sobre la materia. 
CLÁUSULA No. – 21. TRABAJO EN TIEMPO EXTRAORDINARIO. 

El trabajo en tiempo extraordinario solo podrá pactarse en forma ocasional, cuando 
las circunstancias imprevistas, especiales o necesarias así lo exijan. Para el trabajó 
en tiempo extraordinario es requisito indispensable que medie orden por escrito del 
jefe inmediato superior o de quien haga sus veces y el visto bueno de la gerencia o 
jefatura respectiva según el caso. 
En la terminación de una jornada ordinaria o con adición de tiempos extraordinarios, 
y la iniciación de la siguiente, deberá mediar un lapso no menor de ocho horas, 
salvó las excepciones legales. Todo trabajo efectuado en exceso de la jornada 
ordinaria será remunerado con un recargo consistente en el cien por ciento del 
salario por hora. El jefe de cada unidad presentara a la dirección de Crecimiento 
Humano o la oficina que realice esa función, un reporte del trabajo ejecutado por 
cada trabajador o trabajadora que labore en tiempo extraordinario, el cual será 
pagado en la misma catorcena o a más tardar en la siguiente, si así no fuere 
el salario extraordinario adeudado devengara un interés del diez por ciento 
mensual que será pagado dela misma manera. 
Bajo ninguna circunstancia el trabajo extraordinario se remunerara con 
tiempo compensatorio 
CLÁUSULA No. – 22. DESCANSO SEMANAL. 
Todo trabajador y trabajadora tendrá derecho a un día de descanso semanal 
remunerado por cada semana laborada en época de mantenimiento y en época de 
zafra; en época de mantenimiento el día de descanso semanal será el día sábado 
y domingo para todo el personal y los mismos para el personal administrativo en 
época de Zafra, para el personal operativo en época de Zafra el día de descanso 
semanal podrá señalarse cualquier día de la semana de acuerdo a lo dispuesto en 
el art. 173 del Código de Trabajo. 
El trabajador y trabajadora que labore en sus correspondientes días de descanso, 
tendrá derecho a la remuneración extraordinaria establecida por la ley en los 
artículos 175 y 176 del Código de Trabajo y a que se le concedan los días de 

descanso compensatorio, según el caso, comprendido en la misma semana o en la 
siguiente. 
CLÁUSULA No. 23. DÍAS DE ASUETO. 
Todos los trabajadores y trabajadoras que laboran con salarios ajustados por unidad 
de tiempo, por sistema mixto o por tareas, y que se encuentren trabajado en las 
correspondientes fechas, tendrán derecho a gozar de asueto remunerado con 
salario básico en los siguientes días: 
a) Uno de enero (Año nuevo); 
b) Diecinueve de marzo (Día de la fiesta patronal del municipio del Paisnal); 
c) Jueves, viernes y sábado de la Semana Santa; 
d) Un día para celebrar la toma de posesión de la Junta Directiva, el cual se 
acuerda otorgar junto al asueto del día seis de agosto de cada año, si fuera 
domingo el día inmediato siguiente, si el día 6 de agosto acontece el día lunes 
será tomado inmediato anterior, si fuere domingo el día inmediato posterior, 
si el día 6 de agosto acontece entre martes o viernes será tomado el día 
inmediato anterior. El sindicato y la empresa llegarán a mutuo acuerdo 
adecuar este asueto; 
e) Uno de mayo (Día internacional del trabajo) Diez de mayo (Día de la madre); 
f) Diecisiete de junio (Día del padre); 
g) Seis de agosto (Dia del Divino Salvador del Mundo); 
h) Quince de septiembre (Día de la independencia); 
i) Treinta y uno de octubre (Día del sindicalista salvadoreño) se puede otorgar 
junto al dos de noviembre o sea el uno de noviembre, losbeneficiados serían 
únicamente la Directiva Sindical o sea los 11 miembros; 
j) Dos de noviembre (Día de los difuntos) I) Veinticinco de diciembre (Día de la 
navidad) Si los días de asueto señalados, fueren suprimidos, aumentados o 
transferidos por disposición legal, la supresión, aumento o transferencia se 
entenderán incorporados en el presente contrato, a partir de la vigencia de la 
ley. 

Para la elección de la Junta Directiva de SITRACABAÑA, por hacerse en 
tiempo de zafra, empresa y sindicato coordinarán la manera en que los 
trabajadores ejercerán su derecho libremente y para lo cual el Ingenio 
concederá los permisos necesarios al personal afiliado de cuatro horas para 
asistir a la Asamblea General Ordinaria y emitir su voto. 
El Ingenio reconoce que todos las personas afiliadas al sindicato tiene derecho 
a elegir a sus representantes, por lo tanto se buscaran las alternativas viables que 
favorezcan al trabajador y trabajadora a fin de que puedan hacer uso de este 
derecho,conforme lo establecido en el Convenio 135 de la Organización 
Internacional del Trabajo sobre Representantes de los Trabajadores. 
Cada treinta y uno de octubre la empresa cubrirá los costos de un refrigerio 
no menor a cinco dólares por persona, a efecto que el Sindicato pueda 
celebrar el Día del Sindicalista con los trabajadores que salen de turno. 
CLÁUSULA No. - 24. LICENCIAS 
El Ingenio concederá licencia a sus trabajadoras y trabajadores para que falten 
justificadamente al desempeño de sus labores o se ausenten de las mismas en los 
casos siguientes: 
a) Para cumplir las obligaciones familiares que racionalmente reclamen su 
presencia, como en los casos de muerte, enfermedad o accidente grave de 
su cónyuge o compañero o compañera de vida, padre, madre e hijos, 
mediando constancia médica en donde conste la condición de gravedad y 
que se requiere la presencia del trabajador o trabajadora, lo mismo cuando 
se trate de personas que dependan económicamente del trabajador o 
trabajadora y que aparezcan nominados en el respectivo registro de personal 
del Ingenio. En el caso de fallecimiento de hermanos, hermanas, 
ascendientes y descendientes en línea directa, se tendrá licencia con goce 
de salario para las exequias (velorio y funeral). En todos los casos se 
concederá permiso para realizar los trámites funerarios, para lo cual el 
trabajador o trabajadora deberá presentar la documentación que acredite 

dichas circunstancias. Esta licencia durará el tiempo necesario; pero el 
patrono solamente estará obligado a reconocer por esta causa una 
prestación equivalente al salario ordinario de dos días en cada mes 
calendario y, en ningún caso, más de quince días en un mismo año 
calendario. Para que este permiso sea concedido, el trabajador o trabajadora 
deberá avisar por cualquier medio a su jefe inmediato y deberá justificarlo 
por escrito en el sistema de control de asistencia el primer día que se 
reincorpore al trabajo. Para los efectos de la prestación pecuniaria, los días 
de descanso semanal o de asueto que quedaren comprendidos en el período 
de la licencia, no prolongarán la duración de ésta; 
b) En caso de paternidad por nacimiento o adopción el Ingenio concederá 
licencia con goce de salario por seis días, licencia que se concederá a 
elección del trabajador desde el día de nacimiento, de forma continua, 
o distribuirlos dentro de los primeros quince días desde la fecha de 
nacimiento. En el caso de adopción el plazo se contará a partir de la 
fecha de que quede firme la sentencia de adopción respectiva. Para el 
goce de esta licencia deberá presentarse partida de nacimiento o 
certificación de la sentencia de adopción, según sea el caso. En el caso 
de la licencia por nacimiento esta podrá ampliarse en caso de presentarse 
complicaciones en el parto que amerite la presencia del trabajador, 
debidamente comprobadas. 
c) Para cumplir con diligencias o tramites de carácter judicial o 
administrativo, especialmente, en materia de familia y en los casos de 
violencia contra la mujer, contemplado en la Ley Especial Integral para 
una Vida Libre de Violencia para las mujeres u otras leyes vigentes que 
protejan sus derechos ante actos de violencia. En estos casos la 
licencia será remunerada por el tiempo que dure el tramite o diligencia; 
d) Si una trabajadora lacta a su hijo o hija, tendrá derecho a una hora diaria 
de permiso remunerado al inicio o al final de su jornada de trabajo, 
hasta por un periodo de seis meses a partir del primer día que se 
incorpore a su trabajo, después de haber cumplido su descanso pos 

natal. Para la prolongación y goce de esta prestación, la trabajadora 
deberá presentar mensualmente a su jefe inmediato la constancia del 
médico del Instituto Salvadoreño del Seguro Social en la que se 
especifique que la madre tiene aún capacidad suficiente de producción 
y de secreción láctea. Esta prestación se regulará de conformidad al 
Artículo 35 de la Ley de Promoción y Apoyo a la Lactancia Materna; 
e) El Ingenio concederá licencia con goce de salario a los trabajadores y 
trabajadoras para que puedan asistir a las clínicas o centros de salud del 
Instituto Salvadoreño del Seguro Social o a un médico particular y en caso 
de otorgarse incapacidad deberá ser homologada ante el Instituto 
Salvadoreño del Seguro Social. En el tiempo de permiso deberá considerarse 
la distancia del centro de trabajo al centro de salud respectivo; estos 
permisos serán con goce de la prestación económica equivalente al salario 
por el tiempo necesario. El ingenio reconocerá los tres primeros días de 
incapacidad que no sean cubiertos por el ISSS, así como el porcentaje 
adicional que no cubra el ISSS a partir del cuarto día de incapacidad 
generada por dicha institución; 
f) Para cumplir con las obligaciones de carácter público establecidas por la Ley 
u ordenada por autoridad competente, la licencia será con goce de salario 
por todo el tiempo que se necesite para el cumplimiento de las obligaciones, 
en todo caso deberá presentarse la constancia correspondiente que justifique 
la ausencia; 
g) Por contraer matrimonio legal o religioso el trabajador o trabajadora, hasta 
por un máximo de dos días hábiles consecutivos con goce de salario. Esta 
prestación se concederá siempre que se solicite, por lo menos con quince 
días de anticipación a la fecha de celebración del matrimonio civil o religioso. 
Los días de descanso semanal y de asueto que quedaren comprendidos en 
el período de licencia no prolongarán la duración de éste. Este permiso 
únicamente se concederá para uno de los matrimonios referidos. Este 
permiso únicamente se concederá solo una vez; 

h) A los trabajadores y trabajadoras que se encuentren en horario laboral de 
ocho horas y estén estudiando en cuales quiera de las facultades de las 
universidades o estudios técnicos legalmente establecidos, se llegaran a 
acuerdos con el jefe inmediato para adecuar los horarios y las pausas para 
poder desarrollar paralelamente su trabajo y estudios y puedan gozar al 
menos, de dos horas de permiso diarias y así mismo que el trabajador 
obtenga aporte económico en concepto de viatico de cinco dólares 
diario para ese propósito. Estas licencias se concederán con goce de 
salario; 
i) El Ingenio concederá licencia con goce de salario a los trabajadores que 
pertenezcan a la Junta Directiva General del Sindicato, e igual a los 
trabajadores que resulten electos para formar parte de la Junta Directiva 
Federal o Confederal a la que se encuentre afiliado el Sindicato; tales 
licencias para que puedan asistir a actividades sindicales tales como 
reuniones ordinarias y extraordinarias, estas últimas notificadas debidamente 
al Ingenio. Adicionalmente, en el caso de seminarios, foros y otros y cuando 
se espera la Participación de otros afiliados y afiliadas al Sindicato, se 
someterá a autorización de las jefaturas respectivas, cuando lo solicite por 
escrito la persona que ostente la Secretaria General del Sindicato, la licencia 
aquí establecida será por un máximo de veintidós días con goce de salario 
para todos los miembros directivos del Sindicato, siendo de exclusiva 
responsabilidad y control del Sindicato si un miembro directivo utiliza más o 
menos días que el otro hasta el máximo referido; y 
j) El Ingenio concederá hasta cinco días de licencia en el año calendario, 
con goce de sueldo para cada trabajador, a efecto que pueda realizar 
trámites administrativos, bancarios, o atender asuntos de cualquier otra 
naturaleza, que requieran su presencia. El goce de estos permisos no 
afectará ningún derecho. 
CLÁUSULA No. – 25. AVISOS POR AUSENCIA IMPREVISTA. 
El trabajador que de manera imprevista no pudiera presentarse a sus labores por 
motivos justificables, deberá dar aviso al Ingenio por cualquier medio de 

comunicación, en el curso del primer día de ausencia, indicando el motivo que le 
impide presentarse trabajo y el lugar y dirección en que se encuentre. 
Si no pudiere dar aviso por encontrarse detenido por autoridad o por otro motivo 
que se lo impida, deberá comprobar tal circunstancia inmediatamente después de 
que regrese a su trabajo. 
Sin perjuicio del aviso de que se habla en los incisos anteriores, el trabajador deberá 
justificar en todo caso el motivo de su ausencia. 
Cuando un trabajador necesite permiso para ausentarse del trabajo, deberá pedirlo 
a su jefe inmediato, o a quien haga sus veces. Este permiso se registra en el control 
de asistencia que se tenga. 
CLÁUSULA No. – 26. JUSTIFICACIÓN DE INASISTENCIA AL TRABAJO. 
Se tendrá por inasistencias justificadas: 
a) El goce de vacaciones o licencias; 
b) La suspensión disciplinaria; 
c) Las causas que según la Ley interrumpen o suspenden el contrato individual 
de trabajo; 
d) Todo caso fortuito o fuerza mayor que impida al trabajador asistir a sus 
labores. Sin embargo, cuando la inasistencia al trabajo se deba a la privación 
de la libertad del trabajador, por acto de autoridad, seguido de un 
procedimiento legal en que se le imponga una sanción, tal inasistencia no se 
considerará justificada. 
CLÁUSULA No. – 27. UNIFORMES. 
El Ingenio proporcionará cuatro uniformes por año calendario a cada uno de los 
trabajadores 
y 
trabajadoras 
permanentes 
entregándose 
al 
inicio 
de 
mantenimiento, y para temporales de mantenimiento, serán dos uniformes, 
siempre y cuando su período de contratación sea de más de un mes 
calendario. También proporcionará un par de botas Caterpillar para personal 
permanente, eventual, zafrero por cada año calendario, entregándose a inicio 

de mantenimiento o al inicio de zafra si existiera necesidad de algún cambio 
adicional, se evaluara de acuerdo a la Política interna de cambio de calzado. 
 Asimismo se entregará dos uniformes y un par de botas al trabajador de zafra de 
la planta, únicamente al personal que ingresa al proceso de fabricación de azúcar 
blanca. 
Los trabajadores asumen la responsabilidad de presentarse a su trabajo, 
debidamente uniformados y el Ingenio queda facultada para no permitir el ingreso 
al trabajo de aquellos trabajadores que no le den cumplimiento a la presente 
disposición. En las diferentes actividades del Ingenio, a cada trabajador se le 
dotarán los uniformes de conformidad con las labores que desarrolla. Todos se 
comprometen a cumplir con la política de uso de Lockers. 
CLÁUSULA No. – 28. UTILES, EQUIPOS Y MATERIALES DE TRABAJO. 
El Ingenio proporcionará en buen estado y de manera oportuna a sus 
trabajadores los útiles, instrumentos, herramientas, equipo y materiales que 
sean necesarios para ejecutar con la debida precisión y seguridad el trabajo 
que se les haya encomendado. El trabajador por su parte está obligado a usar el 
equipo que el Ingenio le proporcione para tales fines, reconociendo que es de su 
conocimiento y será aplicado cuando corresponda lo establecido en el art. 84 y 85 
de la Ley General de Prevención de Riesgos en los Lugares de Trabajo. 
El Ingenio también proporcionará a los trabajadores, los útiles, 
materiales y herramientas adecuadas para cada labor; y equipos de 
protección personal que cumplan con los estándares mínimos de calidad. 
La empresa proporcionará los implementos a que se refiere esta Cláusula sin 
distinción alguna entre personal permanente, de mantenimiento, zafreros y 
eventuales, lo mismo que la entrega de los uniformes y calzado respectivos. 
Los uniformes y calzado deberán entregarse a más tardar en la siguiente 
semana de inicio de zafra o mantenimiento. 
CLÁUSULA No. – 29. CAPACITACIÓN Y ADIESTRAMIENTO. 

El Ingenio tiene responsabilidad de programar anualmente, eventos de 
adiestramiento, capacitación y desarrollo para el personal conforme a programas 
definidos o los que se presenten contingencialmente o se consideren necesarios 
por el Ingenio en determinada circunstancia, según las necesidades del Ingenio y 
los trabajadores y trabajadoras, otorgándoles las facilidades necesarias a quienes 
sean designados a participar en dichos eventos. El adiestramiento o capacitación 
que reciban los trabajadores y trabajadoras servirá de crédito a su favor para optar 
a puestos nuevos, vacantes y ascensos. En la formulación de dichos programas se 
atenderá fundamentalmente a la formación técnica de los trabajadores y 
trabajadoras y a su mejor desarrollo que redunde en beneficio del Ingenio. 
En caso de introducirse nuevas tecnologías, el Ingenioproporcionará la 
capacitación necesaria a su personal, a efecto de que éste cuente con los 
conocimientos adecuados para la eficaz operación de los nuevos equipos, 
maquinarias, sistemas o métodos de trabajo que se hayan introducido, con el objeto 
de mantener la óptima calidad de la producción. 
Asimismo es obligatorio para el Ingenio, que todos aquellos trabajadores y 
trabajadoras que sean afectados por la introducción de nuevos equipos o 
tecnología, sean capacitados para su inserción a esta nueva tecnología o 
maquinaria, para poder continuar trabajando en su área con el fin de mantener su 
estabilidad laboral. 
El Departamento de Recursos Humanos del Ingenio llevará un registro 
actualizado de los eventos de adiestramiento, capacitación y desarrollo del 
personal, así como de los trabajadores y trabajadoras que los hubieren recibido. Se 
reconoce el derecho de todos los trabajadores y trabajadoras a recibir al menos una 
capacitación al año,reconociendo que se considera cumplida dicha obligación con 
cualquier actividad formativa, de inducción, de educación o actividades similares los 
destinatarios a cada capacitación serán aquellas personas que desempeñan 
labores afines a la temática a desarrollar. 
Se garantizará que el acceso a capacitaciones sea distribuido de manera 
equitativa entre todos los trabajadores y trabajadoras según la temática.Se prohíbe 

realizar prácticas en las cuales se excluya a la persona idónea para participar y en 
caso de que esta decline, se deberá favorecer a quienes se acerquen más al perfil. 
No se deberá favorecer de manera discrecional a ningún personal del 
Ingenio, en detrimento del personal idóneo. Se deberá promover la rotación de 
personal que participe en capacitaciones y se realizarán las respectivas 
convocatorias de manera pública, la cual deberá ser notificada a través de recursos 
humanos. 
El SITRACABAÑA podrá presentar propuestas de temáticas a desarrollar. 
Las capacitaciones, siendo en interés de la mejora de la producción y 
productividad, se impartirán dentro de las horas laborales, a efecto de no 
perjudicar el tiempo de descanso del trabajador ni afectar su vida familiar. El 
tiempo invertido en capacitaciones o formaciones se tomará como de trabajo 
efectivo y el excedente dela jornada ordinaria se remunerará con salario 
extraordinario. La empresa proporcionará al trabajador todas las facilidades 
necesarias para asistir a esa clase de eventos, como transporte y alimentación 
CLÁUSULA No. – 30. EXPEDIENTES PERSONALES. 
Para cada trabajador y trabajadora del Ingenio habrá un expediente personal, 
el cual contendrá toda su historia laboral, disciplinaria y méritos recibidos; dicho 
expediente debidamente foliado, deberá archivarse en el Departamento de 
Recursos Humanos del Ingenio, el expediente y toda su documentación es de uso 
exclusivo y confidencial del Ingenio, debido a que toda la documentación que se 
cuente es para registro del personal, las partes reconocen que toda la 
documentación e información puede llevarse en registros digitales. 
El expediente podrá ser consultado por el trabajador o los dirigentes 
sindicales con autorización escrita de éste y podrán solicitar las 
certificaciones que sean necesarias, las cuales se entregarán dentro de las 24 
horas siguientes a la solicitud. Ningún documento que afecte los intereses del 
trabajador será agregado al expediente si no es con el consentimiento del 
mismo. 

CLÁUSULA No. – 31. CLASIFICACION. 
Con el objeto de mantener una organización eficiente, el Ingenio procederá a: 
a) Actualizar el manual de descripción de puestos y realizar estudios de 
clasificación y valoración de puestos; 
b) Asignar de acuerdo con la valoración de puestos, el salario que le 
corresponda a cada uno de ellos; 
c) Velar porque las actividades que efectivamente desempeña sean acordes a 
la plaza a la que está asignada; 
d) Cuando haya plazas nuevas o vacantes, se consideraran aquellas personas 
que laboran para el Ingenio que ya hayan terminado su carrera 
universitaria si el puesto requiere esa formación. 
En todo este proceso se deberá considerar los requerimientos técnicos de la plaza 
y para los trabajadores y trabajadoras que no cumplan todos los requerimientos de 
la plaza, se tomara en cuenta su antigüedad, experiencia en el cargo de que se 
trate y en todo se les otorgará un plazo razonable para cubrirlos. En el caso de 
Promociones, ascensos o puestos de mayor responsabilidad se procederá de 
conformidad a la cláusula 15. 
Lo establecido en esta Clausula se llevará a cabo a través de la comisión 
conformada por la administración del Ingenio y el Sindicato a que se refiere la 
Cláusula cuatro de este Contrato 
CLÁUSULA No. – 32. FECHA Y LUGAR DE PAGO. 
Todo pago de salarios se hará de forma electrónica en el Sistema Financiero del 
país en el Banco que determine el Ingenio. 
Los trabajadores que devenguen salario por hora o por día serán pagados cada dos 
semanas, de forma catorcenal o quincenal según corresponda, y el pago deberá 
hacerse inmediatamente después de terminada la correspondiente jornada, 
debiendo cubrir el valor de los servicios prestados durante la catorcena o quincena 
que estén debidamente programados y toda remuneración extraordinaria que se 
genere en la segunda semana será remunerado en la siguiente catorcena o 

quincena; la empresa se compromete a dar aviso de carácter general el cual se 
fijará en los tableros de aviso,en la forma establecida en la Cláusula nueve de 
este Contrato,informando endicho aviso cuales son la fechas de corte de 
planillas. 
En época de zafra el pago se hará de la misma manera, es decir, el segundo 
viernes de la catorcena laborada. 
CLÁUSULA No. – 33. RECLAMOS POR INCONFORMIDAD EN EL PAGO 
Cuando al momento de recibir su pago, un trabajador encontrare que la cantidad de 
dinero que se le entrega es menor que la que aparece en la planilla, deberá reclamar 
inmediatamente la diferencia en el área de Planilla o Recursos Humanos. 
Cuando un trabajador no estuviere conforme con los conceptos de pago expresados 
en la planilla, porque considere que no se le ha pagado su salario u otras 
prestaciones de conformidad con lo que dispone la Ley o el presente Contrato, 
manifestará su inconformidad al pagador quien deberá darle una explicación y 
solución para su situación. 
CLÁUSULA No. – 34. RETENCIONES Y AUTORIZACIÓN DE DESCUENTOS 
El salario no se puede compensar. Podrá retenerse para cubrir en conjunto 
obligaciones alimenticias, cuotas sindicales,cuotas de ahorro en asociaciones 
cooperativas, cotización al Seguro Social y Administradoras de Fondos de 
Pensiones e impuestos. El Ingenio se compromete a tomar las medidas que fueren 
necesarias, para que se hagan efectivas dentro del plazo estipulado, las remisiones 
de dinero correspondientes, a las instituciones bancarias o de crédito, Fondo Social 
para la Vivienda, y cualquier otra, que sean descontadas con autorización escrita 
de los trabajadores y trabajadoras en su debida oportunidad, por préstamos que 
tales entidades les hayan concedido. Cuando el trabajador o trabajadora contraiga 
deudas provenientes de créditos concedidos por bancos, compañías aseguradoras, 
instituciones de crédito o sociedades y asociaciones cooperativas, podrá autorizar 
al Ingenio para que, de su salario y en su nombre, efectúe los descuentos 

necesarios para la extinción de tales deudas. La autorización deberá otorgarse por 
escrito y en dos ejemplares. 
Concedida será irrevocable. Posterior a ello, el Ingenio estará obligado a efectuar 
los descuentos respectivos del salario del trabajador siempre cuando no exceda el 
porcentaje legal y convencional, así como efectuar los pagos a cada entidad en los 
plazos correspondientes. Finalmente, las partes acuerdan que el total de 
porcentajes de los descuentos legales que el Ingenio realizará no podrá sobrepasar 
de 45% para cada trabajador o trabajadora. 
Todo pago de cuotas de préstamo deberá hacerlo el Ingenio en la fecha 
establecida en el respectivo contrato, caso contrario serán por cuenta del 
Ingenio el pago de los intereses moratorios que la entidad acreedora aplique, 
entregando al trabajador que corresponda la retención, el respectivo recibo 
por el pago de la cuota de que se trate. 
CLÁUSULA No. – 35. REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO. 
Se tendrán por no escritas las disposiciones del Reglamento Interno de Trabajo que 
modifiquen, desmejoren o se opongan a derechos reconocidos a los trabajadores 
en el presente Contrato. 
Cualquier modificación o reforma al Reglamento Interno de Trabajo deberá 
hacerse de común acuerdo con el Sindicato. 
CAPÍTULO TRES 
SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL 
CLÁUSULA No. – 36. SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO. 
Ambas partes reconocen que existen obligaciones, prohibiciones y derechos en 
materia de Seguridad y Salud Ocupacional, para tales efectos acataran lo dispuesto 
en la Ley General de Prevención de Riesgos en los Lugares de Trabajo, Programa 
de Prevención de Riesgos de la empresa y los reglamentos vigentes, así como 
cualquier otra disposición legal. 

El Ingenio adoptará y pondrá en práctica medidas adecuadas de seguridad e higiene 
en el lugar de trabajo, para proteger la vida, la salud y la integridad de sus 
trabajadores y trabajadoras, especialmente en lo relativo a: 
a) Las operaciones y procesos de trabajo; 
b) El suministro, uso y mantenimiento de los equipos y demás elementos de 
protección personal; 
c) Las edificaciones, instalaciones y condiciones ambientales; y 
d) La colocación y mantenimiento de resguardos y protecciones que aíslen o 
prevengan de los peligros provenientes de las máquinas y de todo género de 
instalaciones; así como la creación de normas administrativas de prevención 
y atención que protejan a los trabajadores y trabajadoras, así como a los 
usuarios y usuarias. 
La administración del Ingenio deberá revisar la infraestructura, así como la 
existencia de barreras arquitectónicas en los ambientes de trabajo que pueden 
implicar al momento de un siniestro un obstáculo o peligro para la evacuación del 
personal y usuarios, consecuentemente deberán hacerse los cambios pertinentes o 
tomarse los controles operacionales o administrativos para reducir el riesgo 
potencial. De igual forma deberán instalarse señales de alarma en caso de siniestro 
que puedan ser percibidos por diferentes personas indistintamente de la existencia 
o no de una discapacidad, y puedan procurar un mecanismo efectivo de evacuación 
del espacio de trabajo. Para efectos de lo establecido en el párrafo y numerales 
precedentes, el Ingenio dará cumplimiento a los preceptos que sobre higiene y 
seguridad en el trabajo establezcan las leyes vigentes y dictaminen recomienden 
las autoridades administrativas competentes.Asimismo, el Ingenio se compromete 
adar cumplimiento en lo relativo a equipos de protección personal y el Sindicato a 
vigilar su cumplimiento. Los trabajadores y trabajadoras están obligados a cumplir 
estrictamente con tales normas de higiene y seguridad, debiendo hacer las 
sugerencias que estimen adecuadas para la prevención de riesgos profesionales. 
El Ingenio será responsable de cualquier accidente de trabajo o enfermedad 
profesional que resulte por la mala calidad de la herramienta o equipo de 

protección que les proporcione a los trabajadores de acuerdo a la índole de 
las labores que desempeñan, a menos que resulte excluido de 
responsabilidad después de la investigación que efectúe la Dirección General 
de Previsión Social. 
CLÁUSULA No. - 37. COMITÉ DE SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL. 
Para efectos de vigilar que se cumplan las reglas sobre Salud y Seguridad 
Ocupacional en los centros de trabajo establecidos, existirán los Comité de Salud y 
seguridad Ocupacional, integrado conforme lo dicta la Ley y sus reglamentos. Las 
recomendaciones de los Comités sobre las medidas de Salud y Seguridad 
Ocupacional que convenga adoptar en las instalaciones del Ingenio serán 
comunicadas a las jefaturas. 
Para el cumplimiento de sus objetivos el Comité, contará con la colaboración 
de todas las jefaturas y personal. Es una atribución del Comité de Salud y Seguridad 
Ocupacional participar en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de un 
programa de gestión de prevención de riesgos en los lugares de trabajo del Ingenio. 
La empresa se responsabiliza de la formación de los trabajadores en el 
conocimiento y cumplimiento del programa de gestión de prevención de 
riesgos y de las normas de salud y seguridad ocupacionales, en 
consecuencia, a cubrir los gastos o viáticos que impliquen la formación o 
capacitación de los miembros del Comité en el Ministerio de Trabajo y 
Previsión Social o cualquier otra entidad pública o privada, sin que éstos sean 
menores de veinte dólares diarios. 
CLÁUSULA No. – 38. CLÍNICA EMPRESARIAL. 
El Ingenio mantendrá una clínica médica debidamente equipada, la cual 
cuenta con un convenio con el Instituto del Seguro Social, por tanto sometida al 
régimen del ISSS, con dos médicos generales para cubrir horas de trabajo del 
personal, y una enfermera a tiempo completo. Los medicamentos serán otorgados 
por el ISSS de conformidad a sus reglamentaciones. La Empresa reconocerá sin 
restricción 
alguna 
las 
incapacidades 
temporales 
extendidas 
a 
los 

trabajadores del Ingenio por los facultativos médicos, por el tiempo que 
dichos profesionales lo determinen para el tratamiento del padecimiento. 
Los Médicos y Enfermeras son los responsables para la solicitud y entrega 
de medicamentos que proporciona el ISSS. Así como para la extensión de 
incapacidades o referencias para la toma de exámenes que los médicos crean 
convenientes para la salud del trabajador o trabajadora. 
Con el propósito de atender adecuadamente a sus trabajadores y 
trabajadoras, la Empresa cuenta con un vehículo con su respectivo motorista en 
cada turno en época de zafra y en mantenimiento durante la jornada ordinaria, 
para desplazarse a un centro de salud o a cualquier centro asistencial del ISSS en 
caso de emergencia. Dentro de la vigencia de este contrato, la empresa 
sustituirá el vehículo por una ambulancia con las facilidades adecuadas para 
el 
traslado 
y 
dar 
los 
primeros 
auxilios, 
responsabilizándose 
del 
mantenimiento adecuado de la misma y del personal necesario. 
CAPÍTULO CUATRO 
PRESTACIONES Y OBLIGACIONES A FAVOR DEL SINDI CATO. 
CLÁUSULA No. – 39. NO DISCRIMINACIÓN. 
Ambas partes convienen en que no harán ninguna discriminación en favor o en 
contra de algún trabajador o trabajadora, por el hecho de pertenecer o no al 
sindicatoo por su condición de su enfermedad crónica, raza, credo, religión o 
diversidad de genero. 
Cuando la Empresa se vea en la necesidad de tomar medidas que afecten a varios 
trabajadores y trabajadoras, como en los casos de suspensiones o despidos que 
obedezcan a causas de orden económico u otras de carácter general, ni la Empresa 
ni el Sindicato podrán pretender que tales medidas afecten solo a los trabajadores 
y trabajadoras afiliados o solo a los no afiliados. 
Con la misma finalidad las partes contratantes se comprometen a elaborar una 
política de no discriminación sindical e incorporarla al Reglamento Interno de 

Trabajo y el Ingenio se obliga a transmitir y a reiterar a sus representantes 
patronales las instrucciones necesarias, en el sentido que den buen trato a sus 
trabajadores o trabajadoras, sean o no afiliadas y a investigar cualquier queja al 
respecto. 
CLÁUSULA No. - 40. INAMOVILIDAD SINDICAL. 
Los miembros de la Junta General del Sindicato, así como a los miembros de la 
Junta Directiva de la Federación o Confederación a la que se encuentra afiliado el 
sindicato, gozarán de la inamovilidad y garantías establecidas en la ley, siempre 
que estén electos de acuerdo con las disposiciones legales. En consecuencia, no 
podrán ser despedidos, trasladados o desmejorados en sus condiciones de trabajo, 
ni suspendidos disciplinariamente, si no espor justa causa calificada previamente 
por autoridad competente, garantizando de esta forma el cumplimiento del 
Artículo 248 del Código de Trabajo y los Convenios 87, 98 y 135 de la Organización 
Internacional del Trabajo. 
El Sindicato comunicará a la Empresa la nómina de las personas electas como 
miembros de la Junta Directiva del Sindicato, Federación, Confederación, 
Comisiones sindicales, y para el ejercicio de cualquier otra forma de 
representación sindical, dentro de los cinco días siguientes de la correspondiente 
elección o nombramiento, indicando la fecha en que terminaran su cargo o 
mandato, esto aplica también para los efectos de permisos sindicales. 
CLÁUSULA No. – 41. REPRESENTANTES SINDICALES. 
Los miembros de la Junta Directiva General del SITRACABAÑA son los únicos 
representantes del Sindicato en sus relaciones con el Ingenio, por tanto, sus 
gestiones facultan y obligan al Ingenio, en el cumplimiento del presente Contrato y 
demás instrumentos normativos derivados del mismo. 
La empresa tratara con los representantes del Sindicato que estén debidamente 
acreditados y facultados conforme a la ley, o con el apoderado que el Sindicato 
nombre, según el caso, todo lo que se relacione con el cumplimiento de este 
contrato. 

Asimismo, la empresa tratara con los representantes del sindicato los asuntos 
laborales de carácter individual, siempre que el trabajador o trabajadora interesado 
requieran la intervención del Sindicato, para que los represente; o siempre que los 
representantes del Sindicato se hagan acompañar por los trabajadores interesados. 
Tratándose de conflictos individuales que surgieren relacionados con la 
ejecución o desempeño del trabajo y con las obligaciones o derechos propios 
del cargo de cada trabajador o trabajadora, o cuando esté siendo afectado lo 
establecido en este contrato, se procederá de la manera siguiente: 
a) El Sindicato solicitara una entrevista a la Dirección de Recursos Humanos o 
la Gerencia correspondiente.Esta entrevista será concedida por la Gerencia, 
a más tardar dentro de las próximas 24 horas siguientes al día en que se 
hubiere sido solicitada; 
b) Si el asunto no quedare resuelto en la entrevista o sesión inicial, en ella 
misma se fijará la fecha de la próxima sesión que no exceda las 48 horas, y 
así sucesivamente; 
c) En las sesiones de discusión sobre determinado asunto, solo podrán intervenir 
los Directivos Sindicales; y 
d) Ambas partes se comprometen que en estas sesiones buscaran la solución del 
problema; con el objetivo de lograr mejores relaciones laborales en el 
Ingenio y en cumplimiento a los derechos establecidos en favor de los 
trabajadores; 
Tratándose de conflictos colectivos por el Ingenio, conocerá el Representante 
Legal y por el Sindicato conocerá su Junta Directiva, quien podrá encomendar 
su conocimiento a uno o más de sus miembros o apoderados legalmente 
constituidos. 
Cuando del dialogo-negociación entre las partes, tanto en los conflictos 
individuales y colectivos, los acuerdos que resultaren se harán constaren acta 
en duplicado en forma resumida, en la forma establecida en la Cláusula 56 de 
este contrato,referente a las formalidades de los acuerdos entre las partes. 

CLÁUSULA No. – 42. RETENCIÓN DE CUOTAS SINDICALES. 
El Ingenio se obliga a retener las correspondientes cuotas sindicales, las cuales 
serán entregadas contra la presentación del recibo correspondiente a la persona 
que ostente la Secretaría de Asuntos Financieros y Contables de la Junta Directiva 
del Sindicato, o en su defecto a quien haga sus veces. Para hacer las retenciones, 
el Ingenio, se basará en la nómina de los trabajadores y trabajadoras afiliados al 
Sindicato, que les haya sido comunicada por éste. 
Queda prohibido que el Ingenio retenga fondos, contribuciones, retenciones o 
cuentas 
de 
las 
trabajadoras 
y 
trabajadores 
destinados 
legalmente 
al 
SITRACABAÑA.,por ello, toda cantidad de dinero en cualquiera de esos 
conceptos se entregará al Sindicato dentro de los tres días siguientes al de su 
retención; la mora en el pago se compensará por el Ingenio con el cinco por 
ciento de interés mensual por sobre el monto adeudado y las cuotas no 
retenidas al afiliado correspondientes serán pagadas por el ingenio sin 
descuento al trabajador. 
CLÁUSULA No. – 43. MANTENIMIENTO DEL LOCAL PARA EL SINDICATO. 
El Ingenio proporcionará al Sindicato, un local que reúna las condiciones de higiene 
y seguridad para el mejor desarrollo de su labor, además de otorgar el 
mantenimiento al mismo dos veces por semana. El equipamiento será a cargo de 
ingenio la cabaña. 
El Sindicato se compromete a entregar al Ingenio con dos días de anticipación, 
una lista previa cuando personas externas visiten la sede sindical; cumplido 
con dicho requisito el Ingenio de inmediato girará instrucciones al personal 
de seguridad para que permita el ingreso de las personas visitantes así mismo 
el ingenio prestara a un colaborador de servicios generales para atender 
dichas visitas ya sea en horario laboral o no laboral lo cual, el ingenio asumirá 
los gastos. 
CLÁUSULA NO. - 44. VIATICOS PARA LA MOVILIZACION DE DIRECTIVOS DEL 
SITRACABAÑA. 

Con el objeto que los miembros de la Junta Directiva General del 
SITRACABAÑA. Puedan sufragar los gastos de viaje a nivel nacional, para 
realizar actividades sindicales, el Ingenio entregara en concepto de viáticos la 
suma de cuarenta dólares, por cada miembro que participe en la actividad 
sindical, y cuando la actividad sindical sea fuera del país el viatico será de 
trescientos dólares para el directivo que sea delegado. 
CLÁUSULA NO. 45 TABLERO O MURAL SINDICAL. 
La Empresa colocara un espacio en cada establecimiento de la misma 
para tener un Tablero visible en el área de marcación para que el Sindicato pueda 
dar a conocer noticias y publicaciones de interés de sus afiliados y afiliadas, así 
como Procurar la adhesión sindical. 
CLÁUSULA No. – 46. CHARLA INFORMATIVA SINDICAL. 
La empresa otorgara al sindicato un espacio dentro de las inducciones para 
dar a conocer a los trabajadores y trabajadoras de nuevo ingreso, el trabajo sindical. 
Por medio de carteles de invitación, a que participen voluntariamente en charlas 
informativas acerca de los logros, beneficios y aspectos de la organización, la cual 
será impartida por miembros de la Junta Directiva del Sindicato, dentro o fuera del 
Ingenio 
CLÁUSULA No. – 47. FONDO PARA ACTIVIDADES DE FORMACIÓN, 
CULTURALES, DEPORTIVAS Y ASISTENCIALES. 
Con el objeto de fomentar las actividades culturales y asistenciales que el Sindicato 
lleve a cabo en beneficio de los trabajadores y trabajadoras del Ingenio, esta le 
entregara anualmente la cantidad de CINCO MIL DOLARES (US$ 5,OOO.OO) 
contra recibo firmado por el Secretario General y el de Finanzas del Sindicato. 
El Ingenio apoyara con el préstamo de la cancha de futbol para realizar actividades 
culturales, recreativas, deportivas o de cualquier naturaleza, solicitadas con 
antelación. 

SITRACABAÑA deberá presentar en el último trimestre de cada año la 
planificación de actividades que llevará a cabo con uso de la cancha y 
cualquier modificación en la planificación la informará oportunamente. 
CLÁUSULA NO. 48 PERMISO PARA CASOS DE BECAS Y DE CONGRESOS O 
ENCUENTROS SINDICALES. 
En los casos en que al Sindicato le sean asignadas becas por organismos u 
organizaciones de trabajadores nacionales o internacionales, para estudios de 
capacitación de sus miembros directivos, o sean invitados por medio de la 
Federación o Confederación Sindical a que se encuentren afiliadas el Sindicato, 
a participar en la celebración de congresos o encuentros sindicales nacionales e 
internacionales, el Ingenio concederá el correspondiente permiso a los afiliados 
y/o miembros de la Junta Directiva General, Federal o Confederal del 
SITRACABAÑA que deban gozar de tales becas o las actividades antes 
mencionadas, el cual no podrá exceder de tres meses con goce de salario por 
persona en un mismo año calendario, hasta un máximo de cuatro miembros de la 
Junta Directiva del SITRACABAÑA., en el año que se trate. 
CAPÍTULO CINCO 
CLÁUSULAS DE PRESTACIONES SOCIALES 
CLÁUSULA No. – 49. SERVICIOS DE TRANSPORTE. 
Mientras dure el período de zafra, el Ingenio proporcionará transporte 
adecuado a los trabajadores de los turnos que entran o salen a las seis de la 
mañana, a los que entran y salen a las 2:00 p.m. y a las diez de la noche de cada 
día laboral. de la empresa a Nejapa y viceversa. Además a los trabajadores de 
logística de cosecha (operador de cargadoras, cosechadoras y tractor). 
Se proporcionara transporte desde la empresa hasta San Salvador y viceversa 
y de la empresa a Nejapa y viceversa, en las rutas ya establecidas vía 
Constitución y Carretera Troncal del Norte. 
A los trabajadores que residieren fuera del Departamento de San 
Salvador, la empresa les proporcionará alojamiento en condiciones 

higiénicas, durante la semana de trabajo, hasta un límite de cuatro personas 
por habitación, evitando el hacinamiento. De igual manera se proporcionará 
para los trabajadores que residen fuera de las rutas del transporte que no 
reciben este dicho beneficio y lugares conflictivos y que al finalizar un turno 
nocturno les sea arriesgado trasladarse a su residencia. Si el trabajador 
tuviere medio de transporte y optare por trasladarse a su residencia después 
del turno nocturno, la empresa pagará una prestación diaria de cincuenta 
centavos de dólar por kilómetro. 
Las prestaciones económicas por transporte se pagarán en un lapso 
no mayor a 14 dias. 
 
También en la época de mantenimiento se dará este servicio de transporte al 
ingreso y a la salida del horario laboral. Debe cumplirse la normativa de 
comportamiento de Uso de Transporte interno. 
CLAUSULA Nº 50. CONTRIBUCION PARA LA COMPRA DE ANTEOJOS PARA 
LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DEL INGENIO LA CABAÑA. 
El Ingenio proporcionará a los trabajadores y trabajadoras que lo 
necesiten la Contribución en dinero de anteojos, aros y lentes mono-focales y 
bifocales; lentes de contacto duros y blandos, cuando los mismos sean 
prescritos por primera vez por médicos especialistas del Instituto 
Salvadoreño del Seguro Social. 
 
La cantidad a reintegrar a cada Empleado en concepto de esta cláusula 
en ningún caso podrá exceder la cantidad de ciento cincuenta dólares de los 
Estados Unidos de Norteamérica ($150 00). Las condiciones de lujo o estética, 
como foto cromático, aro de oro, etc., serán costeados por el Trabajador 
interesado. 
La reposición de lentes será cada dos años. 
 

CLÁUSULA No. – 51. SEGURO DE VIDA COLECTIVO Y PRESTACION 
DEFUNCION. 
El Ingenio cuenta, a favor de sus trabajadores y trabajadoras, con un seguro de 
vida colectivo de Veinte Mil Dólares ($20,000.00) por persona, para los casos de 
muerte natural; y de Cuarenta Mil Dólares ($ 40,000.00) por persona en los casos 
de muerte accidental, respaldados en la Póliza que se contrate.la cual incluirá los 
casos de accidentes especiales en el trabajo que provoquen el fallecimiento 
del trabajador, incluyendo el tiempo de traslado de ida y regreso de la 
residencia del trabajador a las instalaciones del Ingenio; en dichos casos por 
sesenta mil dólares ($60,000.00). 
El Ingenio por medio de la contratación de una Compañía de Seguros, se 
compromete a otorgar a los trabajadores y trabajadoras un 15% de la suma 
asegurada, la cual será de veinte mil dólares ($20,000.00) siendo el beneficio por 
recibir de tres mil dólares ($3,000.00) en el caso de fallecimiento del titular y en el 
caso de fallecer los beneficiarios esposa o conyugue e hijos, se otorgara el 50% del 
beneficio del trabajador o trabajadora, es decir Un mil quinientos dólares 
($1,500.00), en ninguno de ambos casos se disminuye el beneficio de la suma 
asegurada. Si por cualquier circunstancia la empresa aseguradora no cubre 
esta prestación, la misma será cubierta por el Ingenio. 
La empresa proporcionará al Sindicato la oferta de la casa aseguradora, el que 
deberá emitir su opinión en un plazo máximo de quince días hábiles, a efecto 
de dar cumplimiento a la presente cláusula. 
La prestación por defunción a que se refiere el Art. 313 del Código de Trabajo 
la cubrirá la empresa por un total de cinco salarios básicos, y el procedimiento 
para su desembolso será el establecido en la ley, haciéndose efectivo el 
desembolso en el mismo día de haber sido solicitada. 
CLAUSULA Nº 52. DE LA RENUNCIA O RETIRO VOLUNTARIO. 
Los trabajadores y trabajadoras del Ingenio, podrán retirarse 
voluntariamente de la empresa presentando la renuncia correspondiente,en 
ese caso, la empresa pagará al trabajador o trabajadora una compensación 

económica calculada tomando en cuenta su tiempo de servicios y el cien por 
ciento 
del 
salario 
básico 
mensual 
últimamente 
devengado, 
y 
proporcionalmente por fracción de año, servirá de base para calcular el monto 
de compensación el salario que el trabajador estuviere devengando a la fecha 
de la renuncia o retiro voluntario; a la compensación económica antes 
descrita, se le sumara lo que corresponda como pago proporcional del 
derecho de vacaciones, aguinaldo proporcional, y el pago de los días 
laborados a la fecha de formulación y presentación de la carta de renuncia y 
solicitud respectiva. 
La compensación económica objeto de esta cláusula, deberá pagarse 
en su totalidad un mes después haberse presentado, salvo que por razones 
justificables el Ingenio, no pudiere hacerlo de inmediato, caso en el cual 
pactara con el o los herederos la forma de pago y el número de cuotas, las 
cuales no podrán ser mayor de tres cuotas. 
En caso de que el trabajador o trabajadora que hubiere presentado su 
renuncia voluntaria en el término establecido en esta Clausula, y este 
falleciere en dicho trámite, la prestación económica que le correspondería 
deberá ser entregada al beneficiario o beneficiarios en la proporción que este 
hubiere determinado, prefiriéndolas por el orden en que las hubiere 
enumerado en su contrato o en cualquier registro del Ingenio, y en su defecto 
a los herederos declarados. 
CAPÍTULO SEIS 
CLÁUSULAS PRESTACIONES 
ECONÓMICAS 
CLÁUSULA No. – 53. AUMENTO DE SALARIOS. 
El Ingenio otorgará un incremento salarial para todos los trabajadores, 
incluyendo permanentes, zafreros, temporales y eventuales, según lo 
siguiente: 

A partir del 1º. de noviembre del 2024 el aumento será de la siguiente manera 
para el personal que ganan de cero a $500 dólares el 20%, y para el personal 
que gana arriba de $ 500 hasta $ 1000 el 15% y los de arriba de $1000 el 5%, 
por sobre el último salario devengado 
A partir del 1º. de noviembre del 2025 el aumento será de la siguiente 
manera: para el personal que ganan de cero a $500 dólares el 25%, y para el 
personal que gana arriba de $ 500 hasta $ 1000 el 15% y los de arriba de 
$1000 el 5%, por sobre el último salario devengado. 
CLÁUSULA No. – 54. NIVELACION DE SALARIOS. 
En idénticas circunstancias, a trabajo igual debe corresponder igual remuneración 
al trabajador, cualquiera que sea su sexo, raza, credo o nacionalidad, salvo que un 
trabajador o trabajadora, cuenten con al menos una de las siguientes condiciones: 
experiencia de acuerdo al puesto, conocimientos técnicos o estudios superiores, 
sean permanentes, cuenten con formación profesional o funciones con mayores 
riesgos profesionales de conformidad al manual de descriptores de puestos o 
cualquier otra condición que fundamente una remuneración distinta. 
Ambas partes reconocen que los trabajadores Permanentes que en el período de 
Zafra, por las responsabilidades de la plaza tienen una mayor remuneración, se les 
pagará de acuerdo a la plaza zafrera; dando como resultado que el salario de 
zafra será mayor que el de mantenimiento. 
 Si en algún caso el salario de la plaza Zafrera sea menor al salario devengado por 
el trabajador permanente, mantendrá su salario de la plaza permanente. 
Esta condición es aplicable únicamente durante el período de Zafra. 
CLÁUSULA No. – 55. VACACIONES. 
Todo trabajador permanente, eventual o temporal al servicio del Ingenio que 
tenga hasta un año de trabajo continuo o en jornadas acumuladas, y que 
acredite un mínimo de doscientos días trabajados en dicho año, tendrá 
derecho al disfrute de vacaciones, las que serán remuneradas con una 

prestación económica equivalente al salario ordinario partiendo de diecisiete 
días y con el recargo porcentual de acuerdo a los rangos de antigüedad, de la 
manera siguiente: 
a) Para quien tuviese hasta cinco años de servicio el cuarenta por ciento, 
de su salario básico correspondiente a diecisiete días; 
b) Para quien tuviese más de cinco años hasta quince años de servicio el 
cincuenta por ciento de su salario básico ordinario correspondiente a 
veinte días; 
c) Para quien tuviese más de quince años hasta veinte años de servicio el 
sesenta por ciento de su salario básico ordinario correspondiente a 
veintitrés días; 
d) Para quien tuviese más de veinte años de servicio el ochenta por ciento 
de su salario básico ordinario correspondiente a veintiséis días. 
Las vacaciones serán concedidas y pagadas a los trabajadores permanentes 
quince días después de finalizada la zafra, y para el personal eventual y 
temporal inmediatamente de finalizada la zafra con su respectivo pago, a 
excepción del personal administrativo y técnicos de campo a quienes la 
Empresa les designara en que momento gozaran sus vacaciones. 
En el goce del periodo delas vacaciones no podrán iniciarse en días de asueto 
o de descanso semanal, ni comprender dentro de la misma más de dos días 
de asueto, en cuyo caso se prolongaran en esos dos días. 
Para calcular la remuneración que el trabajador debe recibir en concepto de 
prestación por vacaciones, y el recargo correspondiente, ésta se calculará en 
base al salario ordinario que devengue a la fecha de inicio del período de 
vacaciones. 
CLÁUSULA No. – 56. AGUINALDOS. 
En materia de aguinaldos, el Ingenio reconocerá adicionalmente a lo que consigna 
el Código de Trabajo un recargo 5 días adicionales por periodo de lo que dicta el 
Código, es decir a los que les corresponde 15 días tendrán derecho a 20 días, a los 

que les corresponde 19 días se les otorgará 24 días y a los que les corresponde 21 
días se les otorgará 26 días. 
Todo trabajador que inicie la prestación de servicios para el Ingenio en el 
último trimestre del año, tendrá derecho a un aguinaldo mínimo de ciento 
cincuenta dólares ($150.00), salvo que de conformidad a su salario el 
aguinaldo proporcional sea mayor a esa cantidad. 
Esta prestación es sin perjuicio de la tarjeta de regalo que la empresa entrega 
a sus trabajadores en el mes de diciembre de cada año, la que a partir del año 
2024 será de cien dólares, o de cualquier otra prestación o beneficio que 
actualmente se concede por costumbre de empresa. La tarjeta de regalo se 
entregara en la primera quincena de diciembre de cada año. 
 
CLÁUSULA No. – 57. BONIFICACIÓN POR PRODUCCIÓN. 
Al finalizar la zafra, el Ingenio y el SITRACABAÑA establecen la bonificación 
a que tienen derecho los trabajadores y trabajadoras del Ingenio, de la siguiente 
forma: 
Para personal permanente se proporcionara el 100% de su salario base 
mensual, para personal zafrero, eventual e interino se proporcionara el 80% 
de su salario base mensual. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, todo trabajador 
tendrá derecho a un porcentaje adicional mínimo del veinticinco por ciento 
(25%) cuando la zafra del año en que debe pagarse la bonificación, rompa 
record de la zafra inmediata anterior 
CAPÍTULO SIETE 
DISPOSICIONES GENERALES 
CLÁUSULA No. – 58. FORMALIDADES DE LOS ACUERDOS ENTRE EL 
INGENIO Y EL SINDICATO. 

Los acuerdos entre el Ingenio y el Sindicato, deberán constar en dos 
Actas originales, la que será redactada conjuntamente y firmadas por la 
Empresa por el Presidente de la Junta Directiva del Ingenio y/o sus 
representantes patronales designados en legal forma o apoderados y por el 
Sindicato el Secretario General de éste, y/o las secretarias de Organización y 
Primero de Conflictos o sus apoderados legalmente constituidos. Dichos 
acuerdos, para su pronta aplicación, serán comunicados inmediatamente a 
las dependencias correspondientes del Ingenio, dentro de las veinticuatro 
horas hábiles, después de haber sido tomados; quedando en todo caso un 
acta original en poder de cada una de las partes. 
El Ingenio y el Sindicato no podrán celebrar acuerdos que constituyan 
modificación alguna al presente Contrato Colectivo, durante el período de vigencia. 
CLÁUSULA No. – 59. CASOS DE INFRACCIONES Y SANCIONES. 
En materia de infracciones y sanciones disciplinarias se estará a lo dispuesto 
en el Contrato Colectivo de Trabajo vigente, al Reglamento Interno de Trabajo del 
Ingenio. Se considerarán infracciones los actos, acciones u omisiones que alteren 
la disciplina o la buena marcha de las actividades del Ingenio, que impliquen una 
violación a las obligaciones o prohibiciones establecidas según las disposiciones 
administrativas del Ingenio o las dispuestas en el Código de Trabajo y demás leyes 
laborales. 
Todo documento que contenga actuaciones y diligencias sancionatorias que 
se instruyan deberá ser conocido inmediatamente por el trabajador o trabajadora 
afectado; siguiéndose el debido proceso y garantizando el derecho de defensa. 
El trabajador podrá solicitar la intervención del Sindicato para su 
representación o para que actúe conforme al procedimiento establecido en la 
clausula 41 de este Contrato. 
CLÁUSULA No. – 60. PRESCRIPCIONES DE SANCIONES. 
Las faltas disciplinarias del trabajador prescribirán en sesenta días contados 
a partir de la fecha de su supuesto cometimiento y no tendrán carácter 

acumulativo.El responsable de la aplicación de las sanciones se apegará 
estrictamente a lo dispuesto en la ley, en el presente Contrato Colectivo de Trabajo 
y al Reglamento Interno de Trabajo. No tendrán validez los informes y sanciones 
contra el trabajador o trabajadora si antes no ha sido notificado de manera escrita. 
La aplicación de pruebas de consumo de alcohol o para detección de 
consumo de drogas o similares, sólo serán posibles con el consentimiento 
del trabajador y serán aplicadas por personal médico autorizado, siguiendo 
los protocolos correspondientes. Si hubiere personal que resulte positivo, se 
someterá al tratamiento de desintoxicación respectivo, según la Ley de 
Prevención de Riesgos en los Lugares de Trabajo, dándosele tratamiento de 
una enfermedad, según parámetros de la Organización Mundial de la Salud 
(OMS), no de falta disciplinaria. 
No se aplicará ninguna sanción al personal que se abstenga de someterse a 
esas clases de pruebas. 
Tomando como base que la empresa produce licor, entre otros productos, 
deberá desarrollar una política de educación a los trabajadores a efecto de 
reducir y suprimir el consumo alcohólico. 
CLÁUSULA No. - 61. DERECHO DE ASESORES Y APODERADOS. 
Los Representantes del Ingenio y del SITRACABAÑA, al tratar sobre asuntos 
laborales relacionados con el presente Contrato, que generen o puedan generar 
conflicto podrán hacerse acompañar de los asesores y/o apoderados que 
consideren necesarios, los cuales tendrán derecho a voz pero no a voto en las 
discusiones. 
Cláusula No. – 62. Correspondencia. 
Las partes contratantes se comprometen a contestar dentro de un plazo no mayor 
de tres días hábiles, cualquier correspondencia que se genere. 
CLÁUSULA No. – 63. EJEMPLARES DEL CONTRATO COLECTIVO. 

El Ingenio entregará dentro de los sesenta días contados a partir de la inscripción 
del presente Contrato, un ejemplar para cada trabajador y trabajadora permanente. 
CLÁUSULA No. – 64. INTERPRETACIÓN ERRÓNEA E INCUMPLIMIENTO DEL 
CONTRATO. 
Los conflictos de trabajo de carácter jurídico o de derecho derivados de la 
interpretación errónea o incumplimiento de las disposiciones de este Contrato, 
serán sometidos por las partes a Io dispuesto en los Artículos 471 al 479 del Código 
de Trabajo. 
CLÁUSULA No. – 65. APLICACIÓN PREFERENTE DE LA LEY. 
En caso de conflicto o duda sobre la aplicación de las normas de trabajo, prevalece 
la más favorable al trabajador y trabajadora. La norma que se adopte debe aplicarse 
en su integridad. Las disposiciones del Código de Trabajo y demás fuentes de 
derecho laboral se aplicarán preferentemente a cualquier otra Cláusula de este 
Contrato, siempre y cuando dichas disposiciones contengan mejores prerrogativas 
o mejores beneficios a los trabajadores y trabajadoras que los que se conceden en 
este Contrato. El Ingenio y el SITRACABAÑA se obligan de buena fe a darle estricto 
cumplimiento a todas y cada una de las Cláusulas del presente Contrato Colectivo, 
al Código de Trabajo y demás leyes de carácter laboral en vigencia. 
CLÁUSULA No. – 66. RESPETO A LA TERCERIZACIÓN. 
La Empresa adjudicará trabajos a terceros que no se relacionen con actividades 
de naturaleza permanente, y los contratistas deben garantizar la cobertura de las 
obligaciones según la legislación laboral para todo el personal contratado por la 
misma;siempre que esas normas no contengan disposiciones contrarias al 
presente contrato. En los contratos mercantiles y/o civiles que formalice con 
las empresas que realicen labores tercerizadas para el Ingenio, éste insertará 
una cláusula de cumplimiento laboral y de previsión social. 
CLAUSULA No. 67.- MEDIDAS AMBIENTALES 
 

Además de las disposiciones relativas al medio ambiente en el trabajo a las 
que está obligado el Ingenio con base a la Ley General de Prevención de 
Riesgos en los Lugares de Trabajo, éste -en el marco de su responsabilidad 
social-dispondrá medidas de naturaleza ambiental, entre ellas, las que 
producen como efecto contribuir a reducir el calentamiento global, 
disposición adecuada de aguas residuales, la conservación de mantos 
acuíferos, erradicación de la quema para la zafra, la reforestación de su 
entorno, recolección de desechos sólidos e impartir capacitaciones para 
formación de líderes comunales que colaboren en sus lugares de residencia 
en la conservación del medio ambiente. La empresa elaborará en el primer 
trimestre de la vigencia de este contrato, un Programa Ambiental con la 
participación del Sindicato, a efecto de dar cumplimiento a esta Cláusula. 
CLÁUSULA No. – 68. Vigencia y aplicación. 
El presente Contrato Colectivo de Trabajo entrará en vigencia a partir del 10. De 
noviembre del 2024 y finalizará el 31 de octubre del 2026 y su plazo será de dos 
años, tanto en lo normativo como en lo económico y social. 
El plazo se prorrogara automáticamente por períodos de dos años, siempre y 
cuando, que ninguna de las partes pida revisión del Contrato. Tanto el Ingenio como 
el Sindicato podrán pedir la revisión del contrato en el lapso de seis meses 
anteriores a la fecha de concluir su vigencia. 
El cumplimiento de este contrato, además de las alternativas legales, deberá 
ser de Buena Fe de las partes, para ello, el Ingenio instruirá a sus niveles 
gerenciales y jefaturas que el cumplimiento voluntario y respetuoso de lo 
acordado es un factor importante para la paz laboral y social. De su parte el 
Sindicato promoverá en los trabajadores los derechos, deberes y 
obligaciones que les corresponden, y que su aporte es un factor importante 
para el mantenimiento de la fuente de trabajo.